---
layout: wpcf7_contact_form
title: Kontakt
date: '2015-10-07 13:01:54 +0200'
permalink: "/kontakt/"
---
Imię (wymagane)  
  
 [text\* your-name]

Adres email (wymagane)  
  
 [email\* your-email]

Temat  
  
 [text your-subject]

Treść wiadomości  
  
 [textarea your-message]

[submit "Wyślij"]

  
1  
[your-subject]  
[your-name] <wordpress><br>marcin@samouczekprogramisty.pl<br>Nadawca: [your-name] <br>Temat: [your-subject]<p>Treść wiadomości:<br>[your-message]</p>
<p>--<br>This e-mail was sent from a contact form on Samouczek Programisty (http://www.samouczekprogramisty.pl)<br>Reply-To: [your-email]</p>
<p>[your-subject]<br>Samouczek Programisty <wordpress><br>[your-email]<br>Treść wiadomości:<br>[your-message]</wordpress></p>
<p>--<br>This e-mail was sent from a contact form on Samouczek Programisty (http://www.samouczekprogramisty.pl)<br>Reply-To: m.pietraszek@gmail.com</p>
<p>Twoja wiadomość została wysłana. Dziękujemy.<br>Twoja wiadomość nie została wysłana.<br>Wystąpiły błędy. Sprawdź wszystkie pola formularza i spróbuj wysłać ponownie.<br>Twoja wiadomość nie została wysłana.<br>Proszę zapoznać się z warunkami oraz zaznaczyć odpowiednie pole aby kontynuować.<br>Proszę uzupełnij wszystkie wymagane pola.<br>Pole ma za długą wartość.<br>Pole ma za krótką wartość.<br>Format daty jest niepoprawny.<br>Podana data jest zbyt wczesna.<br>Podana data jest zbyt późna.<br>Błąd podczas przesyłania pliku.<br>Przesyłanie tego rodzaju pliku jest niedozwolone.<br>Plik jest zbyt duży.<br>Nie udało się przesłać pliku. Wystąpił błąd.<br>Format liczby jest niepoprawny.<br>Ta liczba jest zbyt mała.<br>Ta liczba jest zbyt duża.<br>Odpowiedź nie jest prawidłowa.<br>Wpisany kod jest nieprawidłowy.<br>Podany adres e-mail jest niepoprawny.<br>Adres URL jest niepoprawny.<br>Podany numer telefonu jest niepoprawny.</p></wordpress>