---
layout: default
title: Choinka
date: '2015-12-25 10:28:50 +0100'
categories:
- Strefa zadaniowa
excerpt_separator: "<!--more-->"
permalink: "/choinka/"
---
Dzisiaj będzie nietypowo. Nie będzie długiego artykułu a jedynie życzenia i zadanie dla Ciebie. Przemycę też trochę informacji o wydajnym łączeniu łańcuchów znaków w języku Java.

Na początku z okazji Bożego Narodzenia życzę Ci dużo wytrwałości w dążeniu do wyznaczonego celu. Nie jesteś w stanie nauczyć się programować bez swojej ciężkiej i systematycznej pracy więc życzę Ci także zapału, nie tego słomianego :)

Mam nadzieję, że jednym z Twoich założeń jest nauczenie się programowania. Trzymam kciuki za jego realizację, będę się starał aby Ci w tym pomóc na blogu. Mam także nadzieję, że w trakcie Świąt chwila spędzona przed komputerem będzie przyjemnym przerywnikiem od świętowania przy stole.

# Zadanie
  
Bez zbędnego owijania w bawełnę przechodzimy do zadania dla Ciebie. Zadanie nie jest skomplikowane, pamiętam, że mi podczas nauki programowania zadał je jeden z moich prowadzących na uczelni. Był nim [dr Paweł Rogaliński](http://pawel.rogalinski.staff.iiar.pwr.wroc.pl) lub [dr inż. Marek Piasecki](http://marek.piasecki.staff.iiar.pwr.wroc.pl), niestety nie pamiętam dokładnie.

Zadanie polega na wydrukowaniu choinki na ekranie :) Twoim zadaniem jest przyjęcie argumentu od użytkownika którym będzie wysokość choinki. Program powinien wypisać na konsoli choinkę tej wysokości.

Załóżmy, że użytkownik poprosi o choinkę wysokości 5 wówczas na ekranie powinno pokazać się drzewko (ważne jest drukować je czcionką o stałej szerokości co jest domyślnym ustawieniem&nbsp; na konsoli):

    * ********  ****************

  
Do wykonania zadania użyj pętli. Dokładnie opisane są w tym [artykule](http://www.samouczekprogramisty.pl/petle-i-nstrukcje-warunkowe-w-jezyku-java/). Pobieranie danych od użytkownika opisałem w [artykule o typach prostych w języku Java](http://www.samouczekprogramisty.pl/typy-proste-w-jezyku-java/).
# Dodatkowe wskazówki

## `StringBuilder`
  
Łańcuchy znaków można ze sobą łączyć znakiem `+`:

    String example = "some" + " " + "example";

  
Nie jest to jednak wydajne. Java przy każdym połączeniu tworzy nowy obiekt `String`. Łączenie łańcuchów znaków można ulepszyć używając do tego klasy `StringBuilder` jak w przykładzie poniżej.

    char treeSymbol = '*';StringBuilder treeRepresentation = new StringBuilder();treeRepresentation.append(" ");treeRepresentation.append(treeSymbol);treeRepresentation.append(System.lineSeparator());treeRepresentation.append(treeSymbol);treeRepresentation.append(treeSymbol);String christmasTree = treeRepresentation.toString();

  
Metoda `append` służy do dołączania poszczególnych części łańcucha znaków. Na końcu wywołanie metody `toString` zwraca właściwy obiekt `String`.

Nowa dla Ciebie może taże być metoda `System.lineSeparator()`. Bez wchodzenia w zbędne szczegóły, metoda po prostu zwraca znak nowej linii.&nbsp;Zmienna `christmasTree` z przykładu powyżej wygląda następująco.

    ***

# Podsumowanie
  
Mam nadzieję, że zadanie Ci się podoba :) Jeśli myślisz, że komukolwiek z Twoich znajomych jego rozwiązanie mogłoby także przynieść trochę satysfakcji proszę przekaż mu link do tego wpisu. Gdy będziesz miał problem z rozwiązaniem zadania możesz rzucić okiem na [przykładowe rozwiązanie](https://github.com/SamouczekProgramisty/StrefaZadaniowaSamouka/tree/master/02_christmas_tree/src/pl/samouczekprogramisty/szs), które umieściłem na githubie. Jeśli nie chcesz przegapić żadnego nowego wpisu możesz polubić stronę na [facebooku](https://facebook.com/SamouczekProgramisty) :)

Jeszcze raz Wesołych Świąt!

[FM\_form id="3"]

