---
title: Różne SQL
categories:
- Bazy danych
- Kurs SQL
permalink: /rozne-sql/
header:
    teaser: /assets/images/2018/07/13_klauzula_where_w_zapytaniach_sql_artykul.jpeg
    overlay_image: /assets/images/2018/07/13_klauzula_where_w_zapytaniach_sql_artykul.jpeg
    caption: "[&copy; SplitShire](https://www.pexels.com/photo/binocular-country-lane-filter-focus-1421/)"
excerpt: Artykuł ten opisuje kilka wyrażeń używanych w SQL. Po lekturze będziesz wiedzieć jak używać i do czego służą `DISTINCT`, `AS` czy `UNION`. Poznasz także sposoby na sortowanie i ograniczanie wyników przy użyciu `ORDER BY` i `LIMIT`. Na końcu artykułu czekają na Ciebie zadania, które pomogą utrwalić zdobytą wiedzę.
---

{% include kurs-sql-notice.md %}

W poprzednich częściach kursu opisałem klazulę `WHERE` wraz z podstawami zapytania typu `SELECT`. Ten artykuł opisuje kilka dodatkowych mechanizmów, które możesz wykorzystać przy pracy z zapytaniami tego typu.

## Unikalne wiersze przy użyciu `DISTINCT`

W niektórych przypadkach zapytanie SQL powinno zwrócić wyłącznie unikalne wartości. Tabela `invoice` zawiera między innymi kolumnę `billingcountry`. W tej kolumnie zawarty jest kraj, w którym wystawiono fakturę. Załóżmy, że Twoim zadaniem jest pobranie listy krajów, w których dokonano jakiegokolwiek zakupu. Tę listę zwróci takie zapytanie:

```sql
SELECT billingcountry
  FROM invoice;
```

To zapytanie ma jednak pewną wadę. Zwróć uwagę na to, że zwraca ono wartość kolumny `billingcountry` dla każdego wiersza znajdującego się w tabeli źródłowej. W tym przypadku tabela źródłowa zawiera wiele faktur dla tego samego kraju. Wystarczy spojrzeć na wynik zapytania. Poniżej możesz zobaczyć pierwsze dziesięć wierszy:

    Germany
    Norway
    Belgium
    Canada
    USA
    Germany
    Germany
    France
    France
    Ireland
    ...

Jak widzisz lista zawiera duplikaty. `Germany` i `France` są powielone. Cała lista krajów zawiera jeszcze więcej duplikatów, możesz to sprawdzić uruchamiając zapytanie samodzielnie.

W przypadku tego typu zapytań z pomocą przychodzi wyrażenie `DISTINCT`. Pozwala ono na odfiltrowanie powielonych wierszy. Proszę spójrz na przykład:

```sql
SELECT DISTINCT billingcountry
  FROM invoice;
```

Tym razem pierwsze dziesięć wierszy wygląda inaczej. Zwróć uwagę, że tym razem dzięki `DISTINCT` żaden wiersz nie jest powielony:

    Germany
    Norway
    Belgium
    Canada
    USA
    France
    Ireland
    United Kingdom
    Australia
    Chile
    ...

### Wiele kolumn z wyrażeniem `DISTINCT`

Klauzulę `DISTINCT` możesz stosować także w przypadku wielu kolumn. Załóżmy, że chcesz uzyskać listę wszystkich krajów i miejscowości, w których dokonano zakupu. Aby uzyskać taki wynik wystarczy nieznacznie zmodyfikować poprzednie zapytanie:

```sql
SELECT DISTINCT billingcountry
      ,billingcity
  FROM invoice;
```

Pierwsze dziesięć wierszy zwrócone przez to zapytanie wygląda tak:

    Germany|Stuttgart
    Norway|Oslo
    Belgium|Brussels
    Canada|Edmonton
    USA|Boston
    Germany|Frankfurt
    Germany|Berlin
    France|Paris
    France|Bordeaux
    Ireland|Dublin
    ...

Zwróć uwagę na to, że kraje się powtarzają. Tym razem to para `billingcountry` i `billingcity` jest unikalna.

### `NULL` a `DISTINCT`

Aby określić czy wartości są unikalne trzeba je ze sobą porównać. Dzięki takiemu porównaniu zwracany wynik nie zawiera duplikatów. Porównywane są wszystkie wartości, `NULL` nie jest tu wyjątkiem. Proszę rzuć okiem na wynik tego zapytania, zwraca ono unikalne wartości dla pary `billingcountry` i `billingstate`:

```sql
SELECT DISTINCT billingcountry
      ,billingstate
  FROM invoice;
```
Pierwsze dziesięć wierszy zwrócone przez to zapytanie wygląda następująco:

    Germany|
    Norway|
    Belgium|
    Canada|AB
    USA|MA
    France|
    Ireland|Dublin
    United Kingdom|
    USA|CA
    USA|WA

Wszystkie faktury wystawione w Niemczech nie mają uzupełnionej kolumny `billingstate`. Widać to w pierwszym wierszu wyników. Oznacza to tyle, że `DISTINCT` wartości `NULL` traktuje jako równe sobie.

## Sortowanie wyników

Język SQL bardzo często używany jest do generowania różnego rodzaju raportów. Raporty te lepiej przegląda się jeśli są odpowiednio uporządkowane. W języku SQL do sortowania wyników używa się wyrażenia `ORDER BY`. Proszę spójrz na przykład poniżej:

```sql
  SELECT name
    FROM genre
ORDER BY name;
```

To zapytanie pobiera wszystkie wartości kolumny `name` z tabeli `genre`. Zwrócony wynik posortowany jest rosnąco według kolumny `name`. Pierwsze pięć wierszy zwróconych przez to zapytanie wygląda tak:

    Alternative
    Alternative & Punk
    Blues
    Bossa Nova
    Classical

### Zmiana kierunku sortowania

Domyślnie `ORDER BY` sortuje wyniki w porządku rosnącym. Możesz jednak to zmienić używając wyrażenia `DESC` po nazwie kolumny, która powinna być sortowana. Lekka modyfikacja poprzedniego zapytania zwraca gatunki muzyczne w kolejności malejącej:

```sql
  SELECT name
    FROM genre
ORDER BY name DESC;
```

Tym razem pierwsze pięć wierszy wygląda zupełnie inaczej:

    World
    TV Shows
    Soundtrack
    Science Fiction
    Sci Fi & Fantasy

Istnieje wyrażenie `ASC`, które mówi o tym, żeby wynik był sortowany rosnąco jednak często jest pomijane ponieważ, takie własnie jest domyślne zachowanie `ORDER BY`.
{.:notice--info}

### Sortowanie po wielu kolumnach

Klauzula `ORDER BY` pozwala na sortowanie po wielu kolumnach jednocześnie. Na początku wynik sortowany jest po pierwszym wyrażeniu. Jeśli występują w nim duplikaty są one sortowane po drugim wyrażeniu, i tak dalej... Proszę spójrz na przykład:

```sql
  SELECT DISTINCT billingcountry
        ,billingstate
    FROM invoice
ORDER BY billingcountry DESC
        ,billingstate;
```

To zapytanie zwraca unikalne wartości `billingcountry` i `billingstate`. Wynik posortowany jest malejąco po `billingcountry` i rosnąco po `billingstate`. Pierwsze pięć wierszy wyniku zapytania wygląda natępująco:

    United Kingdom|
    USA|AZ
    USA|CA
    USA|FL
    USA|IL

Możesz także sortować po kolumnie, która nie jest uwzględniona w finalnym wyniku.
{.:notice--info}

## Ograniczenie liczby wyników

`AS`,
`LIMIT`.
`UNION`.

## Zadania do wykonania

## Podsumowanie
