---
title: Gradle
last_modified_at: 2019-03-17 15:56:22 +0100
categories:
- Samouczek na rozmowie
- Strefa zadaniowa
permalink: /gradle/
header:
    teaser: /assets/images/2019/03/22_gradle_artykul.jpeg
    overlay_image: /assets/images/2019/03/22_gradle_artykul.jpeg
    caption: "[&copy; David Clode](https://unsplash.com/photos/Bj0XFTabquo)"
excerpt: Artykuł zaczynam od wytłumaczenia dlaczego warto poznać wiersz poleceń. Pokażę Ci jak sam pracuję z terminalem w systemie Linux. Poznasz najczęściej używane programy, które przydają się w codziennej pracy. Dowiesz się czym jest standardowe wyjście, poznasz też mechanizm przekierowań. Na końcu artykułu jak zwykle czeka na Ciebie zestaw zadań, które pomogą utrwalić Ci wiedzę zdobytą po lekturze artykułu.
---

To jest kolejny artykuł opisujący narzędzie Gradle. Jeśli nie udało Ci się wcześniej pracować z tym narzędziem zachęcam Cię do przeczytania [wstępu do Gradle]({% post_url 2017-01-19-wstep-do-gradle %}). W tym artykule zakładam, że znasz podstawy, które omówiłem poprzednio.
{:.notice--info}

## Nowy projekt z Gradle

Praktyczą przygodę z Gradlę zacznę od utworzenia przykładowej biblioteki. Do przygotowania projektu może posłużyć polecenie `gradle init`. Po takim wywołaniu Gradle utworzy odpowiednią struktukturę przygotowując podstawową konfigurację.

Przy okazji pokażę Ci jak można w prosty sposó

```bash

$ gradle init

```

```bash
$ gradle help --task init
```

### Schowek (ang. _cache_) 

Wiesz już, że Gradle pomaga przy zarządzaniu zależnościami. Odpowienia konfiguracja pozwala na określenie jakie zależności są niezbędne do działania Twojej biblioteki czy aplikacji. Dodatkowym atutem zarządzania zależnościami przez Gradle jest to, że trzymane one są w schowku na Twoim dysku. Domyślnie znajdziesz je w katalogu `~/.gradle/caches`[^cachewin].

Wewnątrz tego katalogu znajdziesz zależności, które były pobrane przez Gradle. Dzięki takiemu podejściu zależności są współdzielone pomiędzy różnymi aplikacjami.

[^cachewin]: W systemie windows jest to ścieżka `%userprofile%/gradle/caches`.


```bash
$ tree .
.
├── build.gradle
├── gradle
│   └── wrapper
│       ├── gradle-wrapper.jar
│       └── gradle-wrapper.properties
├── gradlew
├── gradlew.bat
├── settings.gradle
└── src
    ├── main
    │   ├── java
    │   │   └── pl
    │   │       └── samouczekprogramisty
    │   │           └── fancylib
    │   │               └── Library.java
    │   └── resources
    └── test
        ├── java
        │   └── pl
        │       └── samouczekprogramisty
        │           └── fancylib
        │               └── LibraryTest.java
        └── resources

15 directories, 8 files
```


## `gradle init`

Każdy 



```bash
$ gradle init
```

```bash
$ gradle tasks
```



## `gradle properties`

## wrapper

Standardowa struktura projektu pozwala na łatwe zorientowanie się w nowym projekcie informatycznym. Zarządzanie zależnościami pozwala na przygotowanie wszędzie takiej samej paczki programu[^pomijam]. Wszystko to dzięki plikowi wykonywalnemu `gradle`. Ten plik jest tak naprawdę jest skryptem, który opakowuje uruchomienie maszyny wirtualnej Javy. Zachęcam Cię do zajrzenia do środka tago pliku. W przypadku systemów z rodziny Linux przeważnie możesz spodziewać się skryptu [`bash`]({% post_url 2019-03-12-poczatki-pracy-z-konsola %}).

Ten skrypt różni się pomiędzy różnymi wersjami Gradle. Co więcej Gradle takżę ewoluuje, DSL używany w różnych wersjach może nie być ze sobą kompatybilny. Może to prowadzić do sytuacji, w której wersja gradle zainstalowana na Twoim komputerze nie będzie w stanie zbudować projektu, który przygotowany był przy pomocy innej wersji Gradle.

Jest jednak proste rozwiązanie tego problemu. Tym rozwiązaniem jest Gradle wrapper. Utworzenie wrapper'a jest bardzo proste:

```bash
$ gradle wrapper --console=verbose
> Task :wrapper

BUILD SUCCESSFUL in 0s
1 actionable task: 1 executed
```

Efektem działania tego zadania jest utworzenie dwóch katalogów i kilku plików:

```bash
$ tree .
.
├── gradle
│   └── wrapper
│       ├── gradle-wrapper.jar
│       └── gradle-wrapper.properties
├── gradlew
└── gradlew.bat

2 directories, 4 files
```

Jeśli korzystasz z systemu kontroli wersji zawartość utworzonego katalogu `gradle` i pliki `gradlew` oraz `gradlew.bat` powinny zostać dodane do systemu kontroli wersji. Pomiń ukryty katalog `.gradle`. Jeśli nie korzystarz z systemu kontroli wersji to najwyższy casz zacząć ;) – zapraszam Cię do [kursu Git'a]({{ '/kurs-git/' | absolute_url }})
{:.notice--warning}

Warto jeszcze zwrócić uwagę na zwartość pliku `gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties`:

```bash
$ cat gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties
distributionBase=GRADLE_USER_HOME
distributionPath=wrapper/dists
distributionUrl=https\://services.gradle.org/distributions/gradle-5.3-bin.zip
zipStoreBase=GRADLE_USER_HOME
zipStorePath=wrapper/dists
```

To właśnie `distributionUrl` pokazujje wersję, która powinna być uruchomiona. Co jeśli ktoś inny na swoim komputerze nie będzie miał wersji, na którą wskazuje plik konfiguracyjny? `gradlew` ściągnie odpowiednią wersję i zapisze ją w katalogu domowym użytkownika:

```bash
$ ls -lA ~/.gradle/
total 12
drwxr-xr-x 5 marcinek marcinek 4096 mar 22 18:34 5.2.1
drwxr-xr-x 5 marcinek marcinek 4096 mar 22 18:49 5.3
drwxr-xr-x 2 marcinek marcinek 4096 mar 22 18:49 buildOutputCleanup
```

Od tego momentu używaj `gradlew`, który będzie dostępny w Twoim repozytorium.

Proszę zobacz czym różnią się między sobą `gradlew` i `gradle`. Dla czytelności zostawiłem najbardziej istotne fragmenty generowane przez program `diff`:

```
$ diff -u ./gradlew /usr/local/bin/gradle
--- ./gradlew	2019-03-22 18:34:35.244396273 +0100
+++ /usr/local/bin/gradle	2019-02-08 20:01:44.000000000 +0100

-CLASSPATH=$APP_HOME/gradle/wrapper/gradle-wrapper.jar
+CLASSPATH=$APP_HOME/lib/gradle-launcher-5.2.1.jar

-eval set -- $DEFAULT_JVM_OPTS $JAVA_OPTS $GRADLE_OPTS "\"-Dorg.gradle.appname=$APP_BASE_NAME\"" -classpath "\"$CLASSPATH\"" org.gradle.wrapper.GradleWrapperMain "$APP_ARGS"
+eval set -- $DEFAULT_JVM_OPTS $JAVA_OPTS $GRADLE_OPTS "\"-Dorg.gradle.appname=$APP_BASE_NAME\"" -classpath "\"$CLASSPATH\"" org.gradle.launcher.GradleMain "$APP_ARGS"
```

Linijki zaczynające się od `-` są w `gradlew`, te z `+` na początku są w standardowym skrypcie `gradle`. Jak widzisz różnic jest niewiele. Polegają one wyłącznie na tym, że uruchomienie `gradlew` korzysta z `gradlew-wrapper.jar` i używa innej klasy z metodą main `org.gradle.wrapper.GradleWrapperMain`.

[^pomijam]: Pomijam skrajne sytuacje, w których ktoś może zmodyfikować swoje lokalne środowisko w sposób, który pozwoli zbudować coś innego. Jednak taka sytuacja wymaga świadomego działa :).


## Moduły

Idę dalej po artykułach, jestem na Filtrach, korzystając z gotowego projektu Gradle na Github, nie wiem jak stworzyć swój własny, od zera. W build.gradle masz rzeczy których nie rozumiem. Jak: "gradle.projectEvaluated"
Rozumiem, że subproject dodaje plugin'y, a dependencies zależności (tylko jakie).
Tworząc nowy projekt Gradle mam zawartość pliku build.gradle skopiować aby wszystko działało?


Jako totalny początkujący w Gradle i mający tylko ogólną wiedzę IT, mogę wymienić kilka rzeczy które sprawiły mi trudność lub mi czegoś brakowało.
Częstym błędem specjalistów / profesjonalistów jest pomijanie rzeczy które z ich punktu widzenia są proste i oczywiste. Informacje w jakim środowisku wykonywane są przykłady są bardzo istotne. Nie każdy rozpoznaje programy które należy użyć, po zdjęciu czy składni kodu, często trzeba szukać odpowiednika w swoim systemie operacyjnym. To sprawiło mi trochę trudności (chociaż zmusiło mnie do samodzielnego poszukiwania rozwiązania) i wydłużyły czas nauki rzeczy które mnie interesowały. Można na początku każdego artykułu umieścić krótki opis (listę) środowiska w którym prezentu jesz przykłady: System operacyjny, użyte programy. Podejrzewam, że we wszystkich artykułach używasz tych samych, więc wystarczyłoby umieścić jakiś element z taką listą w każdym artykule.

Brakuje mi w artykule o Gradle opisu podziału projektu na katalogi, tzn. które są obowiązkowe, opcjonalne itp itd.

W przykładach pokazujesz jak modyfikujesz plik gradle.build, jednak są to pojedyncze linijki, brakuje spojrzenia na cały p lik pod koniec artykułu. Dla mnie nie było jednoznaczne, że "group" "name" "version" trzeba umieścić w pliku gradle.build (czy jest to odpowiednik pom z Maven'a). Nie było przykładu ich użycia (dopiero przy akapicie tworzenia projektu Gradle w IntelliJ zobaczyłem ten plik w całości i to wyłapałem).

W ogarnianiu artykułu bardzo pomaga przykładowe repozytorium z kodem. Często pozwala dostrzec rzeczy których się nie wychwyciło z tekstu (struktura plików, kod w odpowiednim pliku)

Większość osób korzysta z IDE, krótka informacja jak uruchomić program / projekt Gradle w intelliJ była by bardzo przydatna. W Maven, mam klasę z nazwą projektu a w niej metodę main. Wiem, że to ją muszę uruchomić, aby uruchomić pogram.

Czy Gradle potrzebuje np XAMPP? uruchomiłem Twój projekt bez tego, a mogłem już uruchomić w przeglądarce pogram. Gradle lub IntelliJ sam to jakoś uruchamia?

Starałem się pisać konstruktywne uwagi, mam nadzieję, że pomogłem.


Bardzo proszę o podpowiedź jak budować plik war w katalogu TomEE. Modifikujemy plik build.gradle czy ścieżkę w OS?<Paste> – exploaded war

## Podsumowanie
